# Урок 11. Docker Compose

В Docker считается хорошей практикой в одном контейнере запускать только одну службу:

* **изоляция** - каждый контейнер обеспечивает своё пространство имен, файловую систему и сеть,
  а значит не будет конфликтов с другими службами
* **масштабируемость** - можно масштабировать только те части вашего приложения,
  которые действительно нуждаются в увеличении производительности или доступности
* **управление** - проще мониторить, перезапускать или обновлять запущенную службу
* **упрощение сборки и тестирования** - каждая служба может иметь свои собственные зависимости и настройки,
  что уменьшает риск конфликтов и ошибок при разработке и тестировании
* **[принцип единственной ответственности](https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_единственной_ответственности)** -
  каждый контейнер должен решать только одну задачу

Docker может автоматически следить за состоянием запущенной службы с идентификатором процесса 1.
Этот процесс также называется **init** процессом контейнера.

Если в контейнере запускается несколько процессов без явного определения PID 1,
Docker может столкнуться с проблемами при попытке управления контейнером,
например, при попытке перезапуска или остановки контейнера.

Если все таки необходимо запустить несколько служб в одном Docker контейнере, 
то стоит использовать инструменты для управления несколькими процессами,
например, [s6-overlay](https://github.com/just-containers/s6-overlay),
который может обеспечить корректное управление жизненным циклом процессов внутри Docker контейнера.

Docker Compose позволяет определять многоконтейнерные приложения и управлять ими в одном **файле YAML**.
Этот файл должен быть создан в корневой директории проекта:

* `compose.yaml` или `compose.yml` - имя по умолчанию
* `compose.override.yaml` или `compose.override.yml` - файл переопределения по умолчанию
* `docker-compose.yaml` или `docker-compose.yml` - имя по умолчанию для обратной совместимости 
* `docker-compose.override.yaml` или `docker-compose.override.yml` - файл переопределения по умолчанию для обратной совместимости

## Основные команды

> **Примечание**
>
> В некоторых источниках вы можете увидеть команду `docker-compose`, вместо `docker compose`. Это артефакт из прошлого.
> 
> Docker Compose V1 был написан на Python и распространялся как отдельный скрипт.
> Его скачивали (или устанавливали из официальных репозиториев дистрибутива Linux) к себе на ПК.
> Для этого скрипта закрепилось имя по умолчанию как `docker-compose`.
> На сегодня Docker Compose V1 считается устаревшим и не используется.
> 
> Docker Compose V2 был полностью переписан на Go в виде плагина.
> Поэтому после установки этого плагина, он доступен как подкоманда `compose` для команды `docker`.
> 
> Docker Compose V2 автоматически устанавливается вместе с Docker Desktop.
> В дистрибутивах Linux - если используется скрипт автоматической установки, иначе вручную.

```shell
# Просмотр запущенных Docker Compose проектов
docker compose ls [OPTIONS]

# Загрузка образов для сервисов, не требующих сборки
docker compose pull [OPTIONS] [SERVICE...]

# Сборка/пересборка всех или перечисленных служб
docker compose build [OPTIONS] [SERVICE...]

# Список образов, используемых созданными контейнерами
docker compose images [OPTIONS] [SERVICE...]

# Создать и запустить контейнеры для всех или перечисленных служб
docker compose up [OPTIONS] [SERVICE...]

# Выполнить команду для службы и выйти
docker compose run [OPTIONS] SERVICE [COMMAND] [ARGS...]

# Список запущенных контейнеров
docker compose ps [OPTIONS] [SERVICE...]

# Остановить запущенные сервисы - все или перечисленные
docker compose stop [OPTIONS] [SERVICE...]

# Остановить запущенные сервисы, затем удалить контейнеры и сети
docker compose down [OPTIONS] [SERVICES]

# Создать контейнеры для всех или перечисленных служб
docker compose create [OPTIONS] [SERVICE...]

# Запустить существующие контейнеры для всех или перечисленных служб
docker compose start [SERVICE...]

# Перезапустить контейнеры для всех или перечисленных служб
docker compose restart [OPTIONS] [SERVICE...]

# Выполнить команду в запущенном контейнере
docker compose exec [OPTIONS] SERVICE COMMAND [ARGS...]

# Скопировать файл из контейнера на хост
docker compose cp [OPTIONS] SERVICE:SRC_PATH DEST_PATH|-
# Скопировать файл с хоста в контейнер
docker compose cp [OPTIONS] SRC_PATH|- SERVICE:DEST_PATH

# Просмотр процессов в запущенных контейнерах
docker compose top [SERVICES...]

# Просмотр потребляемых контейнерами ресурсов
docker compose stats [OPTIONS] [SERVICE]

# Просмотр журналов контейнеров для всех или перечисленных служб
docker compose logs [OPTIONS] [SERVICE...]

# Удаляет остановленные контейнеры для всех или перечисленных служб
docker compose rm [OPTIONS] [SERVICE...]
```

## Ссылки

* [Docker docs - Docker Compose overview](https://docs.docker.com/compose/)
